>> 好的，讓我們直接看程式
看看在程式中怎麼使用日期
這個程式
首先要取得
目前的日期和時間
所以，你會看到這裡有一行
從"datetime"函式庫
匯入"datetime"模組
我們後面的章節才會
深入介紹函式庫
現在搞不懂這行沒關係
這基本上就只是說
嘿，那裏有一個
很酷的"datetime"模組
是別人為我寫的
我想用它，它就在那個函式庫裡
(譯註：這個函式庫的名字也叫"datetime")
所以這行程式讓我
在我自己程式中
可以使用別人寫好的程式碼
接下來這行的"datetime.now()"
就是別人寫的函數
所以我做的是就呼叫這個
"datetime"模組中的"now()"函數
這將傳回目前的日期
然後我將它儲存在變數內部
所以現在我有這個
"current_date"變數
裡面的值是
目前的日期和時間
然後我寫一行
"print"述句
讓我們先很簡單的
只輸出"current_date"
只是為了讓你看看
會發生甚麼事
執行看看
"python get_current_date.py"
然後它就爆炸了
記得我們之前講過的
資料型別和型別轉換嗎？
當你在處理日期
一樣會遇到型別的問題
現在它就發生了
我們看到一個錯誤
說我只能串接字串
它不知道怎麼串接"datetime"
是的，我真的不知道6月5日
加上蘇珊等於什麼
Python也不知道
所以我們必須做的是
就像我們處理數字
我們必須轉換日期成字串
因為Python確實知道
如何串接字串和字串
所以通過型別轉換成字串
現在我成功地得到了
"Today is: 2019-06-10..."
現在被你知道一個秘密了
你現在知道蘇珊
在6月10日錄了這支影片
不管你什麼時候
觀看這支影片
一但你有一個變數
裡面儲存的值是
"datetime"型別
那你就能使用能
操作這個型別的函數
而很多函數真的很神奇
所以我現在所做的是
匯入了另一個函數
在程式一開始的地方匯入
下面的程式就能使用
所以我仍然匯入"datetime"
但加一個"timedelta"
這是一很簡潔的函數
讓我可以指定一個時間差
x 天、或五天、三天
一周、六周等等
現在我們重新寫一個程式
一樣先取得
目前的日期和時間
我把它放在名為
"today"的變數中
然後把它輸出到螢幕
這跟我們剛才執行的程式差不多
但這是一個新的程式
這次我們會用
"timedelta"函數
產生一個一天長度的時間差
所以我寫"one_day = "
"timedelta(days=1)"
"days=1"是一個
傳入的參數
我從網上關於"timedelta"函數
的說明文件
查到參數要怎麼寫
你也一樣可以查到
如何把這個參數值
變成以禮拜或月為單位
你一定要去看看
"timedelta"的線上說明文件
現在我可以簡單的寫
yesterday = today - one_day
這其實在做對日期做數學運算
然後輸出結果到螢幕上
我把下面這幾行註解掉
好讓它看起來簡單一點
現在執行這個程式
"python date_functions.py"
你可以看到結果就是 9
在 6 月 10 日執行此程式
而昨天是 6 月 9 日
這種能夠減去或增加
時間差的功能
其實是非常強大的
我曾經用Cobol語言
寫過一個模組
用了1500行程式碼
基本上就是轉換
儒略曆為格里曆
還要考慮哪幾年是閏年
等等的問題
所以事實上
有一個函數能幫我們
解決這些麻煩問題
對我們在處理日期運算上
是一個非常大
非常有用的幫助
讓我們回到程式
我想告訴你
時間差不只可以用天算
在這裡
我寫"days=1"
我先把這幾行註解掉
在這行我改寫成
如果我們減去一個星期呢？
所以當我呼叫"timedelta"函數
我要求它產生一個星期的時間差
然後我從今天減去一個星期
重新執行程式
我們可以看到結果變成
如果今天是十號
而一個星期前是六月三日
所以它會處理所有的問題
像是本月有30天或31天？
是閏年嗎？
這些都幫我處理好了
因此，"timedelta"是
一個簡潔函數的例子
這樣的函數可以幫你處理日期
而這樣的函數
在函數庫裡還有很多
所以如果你想處理日期
在開始自己從頭開始寫之前
先查一下線上說明文件
你可能可以找到一個合用的函數
(譯註：而不用自己重新發明輪子)
現在，當你要顯示日期給別人看
你可能需要格式化它
你可能並不是每次
都需要完整的日期
包含小時、分鐘、秒和毫秒等等
所以我們回頭來看這支程式
我在這裡所做的是
我實際上只提取日期中
我感興趣的部分
我重新開始說
我想使用"datetime"模組
在"datetime"函式庫中
所以這是一個很棒的功能
我用"datetime.now()"
取得目前的日期和時間
儲存在名為"today"的變數中
接下來
我用"today.day"
它將只回傳日期(幾號)
"today.month"則會傳回月份
year傳回年、
hour傳回小時，等等
那麼我可以擷取這些值
然後把它們輸出到螢幕上
所以我可以存取
日期的任何部分
不用每次都一定要
顯示完整日期
你可以只提取並使用
你感興趣的部分
有時當你處理日期
你會遇到一些有趣的麻煩事
假設你要從檔案、資料庫
或使用者輸入
讀取一個值
不幸的是
大多數的狀況
你從檔案、資料庫、
或使用者輸入
取得的值
被Python讀取時
都會被視為字串
但如果我想使用
這些很酷的日期函數
只能先把它轉換成
"datetime"資料型別
所以再一次
我又要做資料型別轉換
現在我需要轉換字串為日期
但我怎麼知道拿到的值是
日-月-年或月-天-年？
你用斜線還是連字號？
等等這些
需要額外處理的麻煩事
所以在這個範例中
我要取得一個字串
並將其轉換為日期
我在要求使用者
輸入他們的生日的時候
我提示使用者
"拜託給我這種格式的日期"
使用者可能不甩你
但至少我有提醒
並提供我預期的正確的格式
接下來
我使用"strptime"函數
這個函數在做什麼呢？
它會從字串剝離出日期元素
並轉換為"datetime"格式
所以這個字串
包含了某人鍵入的生日字串
然後必須告訴"strptime"函數
將給他甚麼格式的日期
"%d"代表日期、%m%代表月份
然後"%Y" (譯註：注意這裡Y是大寫喔)
代表四位數的年份
我怎麼知道這些參數？
我查了"strptime"函數的
線上說明文件
查文件就是
學習函數語法的方法
然後我可以
在螢幕上輸出一個值
然後使用"timedelta"函數
算出我生日的前一天是幾月幾號
好，讓我們實際試看看
執行
它提示我輸入日期
我的生日是什麼時候？
日、月、年
我的生日假設是
1999年6月6日
繼續執行
它說你的生日是六月十日
而你生日的前一天是六月五日
所以你可以看到
我已經成功轉換成日期型別
因為我可以使用那些"datetime"模組
中的函數，例如"timedelta"
但是如果使用者執行你的程式時
沒注意到你提示的格式呢？
"我的生日什麼時候？"
他們說："是2月30號"
或者他們確實輸入了有效日期
但他們進入連字號
而不是斜線
例如"06-10-1999"
他們輸入格式不對的東西
不符合我提示的格式
所以執行到這裡就爆炸了
這是一種顯然可以預知到
不時會發生的例外狀況
所以在這裡
你應該要加入一些例外處理
下一個章節我們會討論
例外處理